{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-08-22 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010)

@@

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}
\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
führt die Argumentation wie folgt:

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juli 2009)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
und
     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
}:

@@

	4  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
	5  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	6  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	7  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
	8  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
	9  & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	10 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	11 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	12 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	13 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	14 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	15 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	16 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

@@

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge.
  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen. \\
  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 43.112.609, ~ 42.643.801.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

Die $19$. Zahl mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates,
Samual} Yates prägte dafür den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahl!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
prägte dafür den Ausdruck \index{Primzahl!gigantische}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute längst
veraltet).

@@

\vskip +25 pt
Für die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }.

\vskip +25 pt
\paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\hypertarget{M-39}{}
\paragraph{M-39 -- Dezember 2001}
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}

@@

Inzwischen (Stand Juli 2009) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 18.000.989 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
                                  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

%\vskip +25 pt
%\paragraph{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
%\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
\hypertarget{GIMPS-project}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den Miller-Rabin-Test
    geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, 
    Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

Sucht man nach den Primfaktoren, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist,
dauert die Suche zu lange, wenn auch der kleinste Primfaktor riesig ist.
Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
für Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
Die größte Zahl, die bisher in ihre beiden annähernd gleich großen
Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 200 Stellen 
(vgl. \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in Kapitel~\ref{nt:NoteFactorization}).
% be_2005 Das ist eine gute Art zu referenzieren !!!!!!!!!!!!!!!

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erfüllen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
(der Exponent n ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$

\vskip +25 pt
\paragraph{Carmichaelzahlen}%
\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Es gibt Pseudoprimzahlen n, die den Fermat-Test 
$$ a^{n-1} \equiv 1 \;{\rm mod}\; n $$
mit allen Basen a, die teilerfremd zu n sind [$ gcd (a,n) = 1 $], bestehen,
obwohl die zu testenden Zahlen n nicht prim sind: Diese Zahlen heißen
{\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{Starke Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
1976 veröffentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
der Jahr davor basierte. \\
Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
Universität.
}%
: er wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$}%
\index{P(n)}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-pz-density}
Für große $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
Verhältnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
gegen unendlich geht.
\end{satz}

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
\index{PI(x)}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ähnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
Dachwert $x$ nicht überstei"-gen:

>>>>

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010, August 2012)

@@

Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph*{Euklid's Widerspruchsbeweis}
% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht in Inh.verzecihnis
\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
führt die Argumentation wie folgt:

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juli 2012)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
und unter
     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
}:

@@

	4  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
	5  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	6  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	7  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	8  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	9  & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	10 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	11 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	12 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	13 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	14 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	15 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	16 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

@@

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juli 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
  Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool 1 Zahlen bis 250 Bit Länge.
  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool 1 nicht angenommen. \\
  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
  \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

\vskip +10 pt
Die $19$. Zahl mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates,
Samual} Yates prägte dafür den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahl!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
prägte dafür den Ausdruck \index{Primzahl!gigantische}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute längst
veraltet).

@@

\vskip +10 pt
Für die ersten 41              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 47.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }.

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Inzwischen (Stand Juli 2012) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 24.212.801 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
                                  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 41. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

\vskip +10 pt
Hier einige Beispiele mit ein paar mehr Details:

\vskip +10 pt
\paragraph*{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\hypertarget{M-39}{}
\paragraph*{M-39 -- Dezember 2001}
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}

@@

%\vskip +25 pt
%\paragraph*{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
%\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
\hypertarget{GIMPS-project}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den Miller-Rabin-Test
    geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, 
    Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

Sucht man nach den Primfaktoren, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist,
dauert die Suche zu lange, wenn auch der kleinste Primfaktor riesig ist.
Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
für Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
Die größte Zahl, die bisher in ihre beiden annähernd gleich großen
Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 232 Stellen 
(vgl. \hyperlink{RSA-768-chap3}{RSA-768} in Kapitel~\ref{nt:NoteFactorization}).
% be_2005 Das ist eine gute Art zu referenzieren !!!!!!!!!!!!!!!

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erfüllen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
(der Exponent n ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$

\vskip +25 pt
\paragraph*{Carmichaelzahlen}%
\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Es gibt Pseudoprimzahlen n, die den Fermat-Test 
$$ a^{n-1} \equiv 1 \;{\rm mod}\; n $$
mit allen Basen a, die teilerfremd zu n sind [$ gcd (a,n) = 1 $], bestehen,
obwohl die zu testenden Zahlen n nicht prim sind: Diese Zahlen heißen
{\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
1976 veröffentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
der Jahr davor basierte. \\
Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
Universität.
}%
: er wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

\vskip +15 pt
\paragraph*{Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$}%
\index{P(n)}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-pz-density}
Für große $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
Verhältnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
gegen unendlich geht.
\end{satz}

@@

\vskip +15 pt
\paragraph*{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
\index{PI(x)}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ähnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
Dachwert $x$ nicht überstei"-gen:
